---
layout: post
title: Moksha
---

Atman (das individuelle Selbst)
Atman bezieht sich auf die individuelle Seele oder das individuelle Selbst. 
Es ist die Essenz dessen, wer Sie sind, jenseits des physischen Körpers und des Geistes. 
Atman ist ewig, rein und unveränderlich. Es ist der Funke des göttlichen Bewusstseins,
der in jedem Wesen wohnt.

• Natur von Atman: Atman ist nicht durch Zeit oder Raum begrenzt; 
es ist allgegenwärtig und mit dem Universum verbunden. 
Während sich Ihre physische Form ändern kann, bleibt Atman konstant.

• Erkenntnis: Die Reise zur Erkenntnis von Atman ist eine Reise nach innen. 
Durch Meditation, Selbsterforschung und spirituelle Praktiken lernt man, das 
wahre Selbst von den Illusionen des Geistes und des Egos zu unterscheiden.
Brahman (das universelle Bewusstsein)
Brahman stellt die ultimative Realität dar, das universelle Bewusstsein, das alles durchdringt. Es ist formlos, unendlich und die Quelle aller Schöpfung. Im Gegensatz zu Atman, das sich auf das Individuum bezieht, umfasst Brahman alles, was existiert.

• Natur von Brahman: Brahman wird auf verschiedene Weise beschrieben: als Sat (Wahrheit), Chit (Bewusstsein) und 
Ananda (Glückseligkeit). Es ist der Grund des Seins, aus dem alle Aspekte der Existenz hervorgehen und zu dem sie 
schließlich zurückkehren.

• Einheit: Brahman ist die zugrunde liegende Realität hinter allen Phänomenen. 
Obwohl die physische Welt vielfältig und getrennt erscheinen mag, ist sie alles ein 
Ausdruck dieses einzigartigen Bewusstseins.
Die Beziehung zwischen Atman und Brahman
Die tiefgreifende Erkenntnis auf der spirituellen Reise ist, dass Atman und Brahman letztendlich eins sind. 
Während Atman Ihre individuelle Existenz darstellt, verkörpert Brahman die universelle Natur aller Dinge.

• Nichtdualismus: In den Lehren des Nichtdualismus (Advaita) wird verstanden, dass die wahrnehmbare Getrenntheit 
eine Illusion (Maya) ist. Die wahre Essenz ist die Einheit von Atman und Brahman, wo das individuelle 
Selbst in das universelle Ganze übergeht.

• Selbstverwirklichung: Wenn man die Einheit mit Brahman erkennt, fällt die Illusion der Trennung weg und führt 
zur Befreiung (Moksha). Dies ist das ultimative Ziel spiritueller Sucher: zu erkennen, dass sie nicht nur Atman sind, 
sondern die Manifestation von Brahman selbst.

🕉
